---
title: JabRef におけるファイルリンク
---

# JabRef におけるファイルリンク

JabRefでは、使用中のシステムに保管されているあらゆる型の文書のみならず、URLやDOI識別子の形でウェブ上の文書も、項目にリンクさせることができます。各項目にはいくつでもファイルリンクを付けることができ、リンクされた各ファイルはJabRefから簡単に開くことができます。

BibTeXから見れば、項目のファイルリンクはすべて一つのフィールドにコーディングされますが、JabRef内部では、編集可能なリンク一覧として表示されます。これは、他のBibTeXフィールドと同様に項目エディタからアクセスすることができます。

## 外部ファイル型を設定する

ファイルを開く際にどのアプリケーションを呼び出せばよいのか、アイコンはどれを表示すればよいのかを特定するために、各ファイルリンクに対しては、ファイル型を選択しなくてはなりません。ファイル型の一覧は、**オプション→外部ファイル型の管理**を選ぶか、設定ダイアログの**外部プログラム**タブ中の**外部ファイル型の管理**ボタンをクリックすることで、閲覧したり編集したりすることができます。

ファイル型には、名称・グラフィカルアイコン・ファイル拡張子・ファイルを閲覧するためのアプリケーションが指定されます。Windows上では、Windowsの既定ビューアを使用するためには、アプリケーション名を省略すれば結構です。

## 項目に外部リンクを追加する

[汎用フィールド](GeneralFields)に「file」フィールドが含まれている場合、[項目エディタ](EntryEditorHelp)内で、項目中の外部ファイル一覧を編集することができます。エディタには、リンクの挿入や編集、削除のためのボタンの他、リンク一覧を整序するためのボタンがあります。

お使いのファイルディレクトリ(**設定→外部プログラム→外部ファイルリンク→基本ファイルディレクトリ**で設定)に、定義済みの外部ファイル型のいずれかを拡張子として持ち、名称にBibTeX項目のBibTeX鍵(キー)が含まれているファイルがある場合、項目エディタの**自動**ボタンをクリックすれば、このファイルを自動的にリンクすることができます。どのファイル名をBibTeX鍵に自動リンクするかの規則は、**設定→外部プログラム→外部ファイルリンク→正規表現検索を使用**で設定できます。

ファイルをダウンロードし、それに対してBibTeX項目からリンクを張るには、項目エディタから**ダウンロード**ボタンをクリックします。すると、ダイアログボックスが現れ、URLを入力するよう促されます。ファイルは基本ファイルディレクトリにダウンロードされ、その項目のBibTeX鍵に基づいて名称が割り振られた上で、この項目からのリンクが張られます。

固定ファイルディレクトリを使う以外の方法もあります。まず、(設定→外部プログラムで設定して)bibファイルからの相対パスにリンクを置くこともできます。このようにリンクしたファイルは、リンクを切ることなくbibファイルと移動させることができます。また、bibファイルの場所を**主要**ファイルディレクトリにする設定もできます。これは、リンクしたファイルをダウンロードしたり移動したりする時に、JabRefが使うディレクトリになります。

**ファイル→データベース特性**から単独データベース用にファイルディレクトリ(絶対パスもしくはbibファイルからの相対パス)を設定することもできます。最後に、**データベース特性**ダイアログでは、ユーザー毎のファイルディレクトリを設定することができ、これはあなたがこのbibファイルで作業をしている時に限り有効となります。

## 外部ファイルを開く

外部ファイルやウェブページを開くにはいくつかの方法があります。項目の最優先外部リンクを開くには、項目表から項目を選び、メニューを選ぶか、捷径鍵(ショートカットキー)を使用するか、あるいは右クリックメニューを使用します。または、項目表が**ファイル**列を表示するように設定されている場合には(**設定→項目表→特殊な表列→ファイル列を表示**で設定)、ファイルアイコンをクリックすれば、項目の最優先リンクが開きます。項目のその他のリンクにアクセスするには、アイコンを右マウスボタンでクリックし(Mac OS Xの場合はCtrl-クリック)、すべてのリンクが載っているメニューを表示させてください。
